---
layout: page
title: 'Vassakārasuttaṃ (Suta Vasakarai, AN VII.i.III.2)'
category: palaipsnines
hideIndex: true  
sortIndex: 7132
tags:
---
<a href="../Vassakārasutta-lt" class="btn btn-primary btn-next">Lietuvių</a>
<a href="../Vassakārasutta-pali" class="btn btn-primary btn-next">Pali -Lietuvių</a> <br />

__evaṃme sutaṃ —__ Taip aš girdėjau: __ekaṃ samayaṃ bhagavā rājagahe viharati gijjhakūṭe pabbate.__ Vieną kartą Palaimintasis buvo apsistojęs Grifų viršūnių kalne Radžagahoje. __tena kho pana samayena__ Tuomet gi __rājā māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo hoti.__ Magadhos karaliui Adžatasatui Vedehiputai kilo noras užpulti vadžius. __so evamāha —__ Jis taip pasakė: __“ahaṃ hime vajjī__ – Užpulsiu vadžius, __evaṃ mahiddhike evaṃ mahānubhāve__ tokius galingus, tokius stiprius; __ucchecchāmi vajjī__ sunaikinsiu vadžius, __vināsessāmi vajjī__ sutriuškinsiu vadžius, __anayabyasanaṃ āpādessāmī”ti.__ atnešiu [jiems] skurdą ir netektis.

__atha kho rājā māgadho ajātasattu vedehiputto__ Ir štai, Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa __vassakāraṃ brāhmaṇaṃ māgadhamahāmattaṃ āmantesi —__ kreipėsi į vyriausiąjį Magadhos ministrą brahmaną Vasakarą: __“ehi tvaṃ, brāhmaṇa, yena bhagavā tenupasaṅkama;__ – Ateik, brahmanai! Nueik pas Palaimintąjį, __upasaṅkamitvā mama vacanena bhagavato pāde sirasā vandāhi,__ atėjęs, mano vardu nusilenkęs jam į kojas, __appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ puccha —__ pagerbk Palaimintąjį, paklausk ar jis neserga, yra sveikas, tvirtas ir gyvena ramiai [sakydamas]: __‘rājā, bhante, māgadho ajātasattu vedehiputto__ „Garbusis, Magadhos karalius Adžatasatus Vedehiputa __bhagavato pāde sirasā vandati,__ pagerbia Palaimintąjį lenkdamasis jam į kojas __appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchatī’ti.__ ir klausia, ar jis neserga, yra sveikas, tvirtas ir gyvena ramiai.“ __evañ ca vadehi —__ Tuomet taip sakyk: __‘rājā, bhante, māgadho ajātasattuvedehiputto vajjī abhiyātukāmo.__ „Garbusis, Magadhos karaliui Adžatasatui Vedehiputai kilo noras užpulti vadžius. __so evamāha — ‘ahaṃ hime vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve ucchecchāmi, vajjī vināsessāmi, vajjī anayabyasanaṃ āpādessāmī’ti.__ Jis kalba taip: „Užpulsiu vadžius, tokius galingus, tokius stiprius; sunaikinsiu vadžius, sutriuškinsiu vadžius, atnešiu jiems skurdą ir netektis.“ __yathāte bhagavā byākaroti, taṃ sādhukaṃ uggahetvā mama āroceyyāsi.__ Gerai įsiminęs tai, ką pasakė, Palaimintasis, pranešk man. __na hi tathāgatā vitathaṃ bhaṇantī”ti.__ Išties, Tathagatos nekalba netiesos.

__“evaṃ, bho”ti__ – Taip, Gerbiamas, – __kho vassakāro brāhmaṇo māgadhamahāmatto rañño māgadhassa ajātasattussa vedehiputtassa paṭissutvā__ atsakė Magadhos karaliui Adžatasatui Vedehiputai vyriausiasis Magadhos ministras brahmanas Vasakaras __yena bhagavā tenupasaṅkami;__ ir iškeliavo pas Palaimintąjį. __upasaṅkamitvā bhagavatā saddhiṃ sammodi.__ Atvykęs mandagiai pasisveikino, __sammodanīyaṃ kathaṃ sāraṇīyaṃ vītisāretvā ekamantaṃ nisīdi.__ apsikeitęs mandagiais ir draugiškais žodžiais atsisėdo šalia. __ekamantaṃ nisinno kho vassakāro brāhmaṇo māgadhamahāmatto bhagavantaṃ etadavoca —__ Šalia sėdėdamas vyriausiasis Magadhos ministras brahmanas Vasakaras pasakė Palaimintajam taip: __“rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto bhoto gotamassa pāde sirasā vandati, appābādhaṃ appātaṅkaṃ lahuṭṭhānaṃ balaṃ phāsuvihāraṃ pucchati. rājā, bho gotama, māgadho ajātasattu vedehiputto vajjī abhiyātukāmo. so evamāha — ‘ahaṃ hime vajjī evaṃmahiddhike evaṃmahānubhāve ucchecchāmi, vajjī vināsessāmi, vajjī anayabyasanaṃ āpādessāmī’”ti.__

__tenakho pana samayena āyasmā ānando bhagavato piṭṭhito ṭhito hoti bhagavantaṃ bījayamāno.__ Tuo pačiu metu gi už Palaimintojo, jį vėduodamas, stovėjo gerbiamas Ananda. __atha kho bhagavā āyasmantaṃ ānandaṃ āmantesi —__ Tada Palaimintasis kreipėsi į Anandą: __“kinti te, ānanda, sutaṃ — ‘vajjī abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā’”ti?__ – Ananda, ar esi girdėjęs, kad vadžiai nuolat, dažnai susirenka? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī abhiṇhaṃ sannipātā sannipātabahulā’”ti.__ – Tai, kad vadžiai nuolat, dažnai susirenka, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjī abhiṇhaṃ sannipātā bhavissanti sannipātabahulā;__ – Tol, kol vadžiai nuolat, dažnai rinksis, ____vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/> __“kinti te, ānanda, sutaṃ — ‘vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī’”ti?__ Ananda, ar esi girdėjęs, kad vadžiai vieningai susirenka, vieningai baigia susirinkimus, vieningai atlieka vadžių pareigas? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī samaggā sannipatanti, samaggā vuṭṭhahanti, samaggā vajjikaraṇīyāni karontī’”ti.__ – Tai, kad vadžiai vieningai susirenka, vieningai baigia susirinkimus, vieningai atlieka vadžių pareigas, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjī samaggā sannipatissanti, samaggā vuṭṭhahissantisamaggā vajjikaraṇīyāni karissanti;__ Tol, kol vadžiai vieningai rinksis, vieningai baigs susirinkimus, vieningai atliks vadžių pareigas, __vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/>__“kinti te, ānanda, sutaṃ —__ Ananda, ar esi girdėjęs, __‘vajjī apaññattaṃ na paññāpenti,__ kad vadžiai neskelbia [anksčiau] neskelbtų [įstatymų], __paññattaṃ na samucchindantiyathāpaññatte__ o [anksčiau] paskelbtų neatšaukia, __porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī’”ti?__bet gyvena laikydamiesi senų vadžių įstatymų, tokių, kaip jie buvo paskelbti? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī apaññattaṃ na paññāpenti, paññattaṃ na samucchindanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattantī’”ti.__ – Tai, kad vadžiai neskelbia [anksčiau] neskelbtų [įstatymų], o [anksčiau] paskelbtų neatšaukia, bet gyvena laikydamiesi senų vadžių įstatymų, tokių, kaip jie buvo paskelbti, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjī apaññattaṃ na paññāpessanti, paññattaṃ na samucchindissanti, yathāpaññatte porāṇe vajjidhamme samādāya vattissanti;__ Tol, kol vadžiai neskelbs [anksčiau] neskelbtų [įstatymų], o [anksčiau] paskelbtų neatšauks, bet gyvens laikydamiesi senų vadžių įstatymų, tokių, kaip jie buvo paskelbti, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis. __vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/> __
__“kinti te, ānanda, sutaṃ —__ Ananda, ar esi girdėjęs, __‘vajjī ye te vajjīnaṃ vajjimahallakā te sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṃ maññantī’”ti?__ kad vadžiai rodo pagarbą, gerbia, aukština, garbina vadžių senolius, mano, kad jų verta klausyti? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī ye te vajjīnaṃ vajjimahallakā te sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañca sotabbaṃ maññantī’”ti.__ – Tai, kad vadžiai rodo pagarbą, gerbia, aukština, garbina vadžių senolius, mano, kad jų verta klausyti, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjī ye te vajjīnaṃ vajjimahallakā te sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca sotabbaṃ maññissanti;__ – Ananda, tol, kol vadžiai rodys pagarbą, gerbs, aukštins, garbins vadžių senolius, manys, kad jų verta klausyti, __vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/> __
__“kinti te, ānanda, sutaṃ —__ Ananda, ar esi girdėjęs, __‘vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentī’”ti?__ Ananda, ar esi girdėjęs, kad vadžiai neverčia šeimų moterų ir merginų gyventi [kartu] per prievartą? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī yā tā kulitthiyo kulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsentī’”ti.__ – Tai, kad vadžiai neverčia šeimų moterų ir merginų gyventi [kartu] per prievartą, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānandavajjī yā tā kulitthiyokulakumāriyo tā na okassa pasayha vāsessanti;__ – Ananda, tol, kol vadžiai nevers šeimų moterų ir merginų gyventi [kartu] per prievartą, __vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/> __
__“kinti te, ānanda, sutaṃ —__ Ananda, ar esi girdėjęs, __‘vajjī yāni tāni vajjīnaṃ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca__ kad vadžiai vadžių šalies šventykloms miestuose ir už jų __tāni sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti,__ rodo pagarbą, gerbia, aukština, garbina [jas] __tesañ ca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentī’”ti?__  ir neleidžia joms anksčiau padarytoms aukoms nueiti niekais? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjī yāni tāni vajjīnaṃ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkaronti garuṃ karonti mānenti pūjenti, tesañca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpentī’”ti.__ – Tai, kad vadžiai vadžių šalies šventykloms rodo pagarbą, gerbia, aukština, garbina [jas] ir neleidžia joms anksčiau padarytoms aukoms nueiti niekais, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjī yānitāni vajjīnaṃ vajjicetiyāni abbhantarāni ceva bāhirāni ca tāni sakkarissanti garuṃ karissanti mānessanti pūjessanti, tesañca dinnapubbaṃ katapubbaṃ dhammikaṃ baliṃ no parihāpessanti;__ – Ananda, tol, kol vadžiai vadžių šalies šventykloms rodys pagarbą, gerbs, aukštins, garbins [jas] ir neleis joms anksčiau padarytoms aukoms nueiti niekais, __vuddhiyeva, ānanda, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihāni.__ Ananda, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.<br/> __
__“kinti te, ānanda, sutaṃ —__ Ananda, ar esi girdėjęs, __‘vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā — kinti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun’”ti?__ kad vadžių šalyje gerai paruošta apsauga, deranti su Dharma, prieglobsčiai, pastogės tam, kad dar neatvykę į šalį arahatai atvyktų, ir kad tiems arahatams, kurie atvyko, būtų kur patogiai apsistoti? __“sutaṃ metaṃ, bhante — ‘vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā bhavissati — kinti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun’”ti.__ – Tai, kad vadžių šalyje gerai paruošta apsauga, deranti su Dharma, prieglobsčiai, pastogės tam, kad dar neatvykę į šalį arahatai atvyktų, ir kad tiems arahatams, kurie atvyko, būtų kur patogiai apsistoti, esu girdėjęs, Garbusis. __“yāvakīvañca, ānanda, vajjīnaṃ arahantesu dhammikā rakkhāvaraṇagutti susaṃvihitā bhavissati — ‘kinti anāgatā ca arahanto vijitaṃ āgaccheyyuṃ, āgatā ca arahanto vijite phāsuṃ vihareyyun’ti; vuddhiyeva, ānandavajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti.__ – Ananda, tol, kol vadžių šalyje bus gerai paruošta apsauga, deranti su Dharma, prieglobsčiai, pastogės tam, kad dar neatvykę į šalį arahatai atvyktų, ir kad tiems arahatams, kurie atvyko, būtų kur patogiai apsistoti, lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.

__atha kho bhagavā vassakāraṃ brāhmaṇaṃ māgadhamahāmattaṃ āmantesi —__ Tuomet Palaimintasis kreipėsi į Magados ministrą brahmaną Vasakarą:<br/> __“ekamidāhaṃ, brāhmaṇa, samayaṃ vesāliyaṃ viharāmi sārandade cetiye.__ – Brahmane, kartą buvau apistojęs Sarandados šventykloje Vesalyje, __tatrāhaṃ, brāhmaṇa, vajjīnaṃ ime satta aparihāniye dhamme desesiṃ.__ ten buvau išdėstęs vadžiams šiuos septynis dalykus, susijusius su nenuosmukiu. __yāvakīvañca, brāhmaṇa, ime satta aparihāniyā dhammā vajjīsu ṭhassanti,__ Ir tol, brahmane, kol šie septyni dalykai, susiję su nenuosmukiu, išliks su vadžiais __imesu ca sattasu aparihāniyesu dhammesu vajjī sandississanti;__ ir vadžiai laikysis šių septynių dalykų, susijusių su nenuosmukiu, __vuddhiyeva, brāhmaṇa, vajjīnaṃ pāṭikaṅkhā, no parihānī”ti.__lauktinas tik vadžių klestėjimas, bet ne nuosmukis.

__“ekam ekena pi bho, gotama, aparihāniyena dhammena samannāgatānaṃ vajjīnaṃ__ – Gerbiamas Gotama, vadžiams esant kad ir su vienu dalyku, susijusiu su nenuosmukiu, __vuddhiyeva pāṭikaṅkhā, no parihāni;__ lauktinas tik klestėjimas, bet ne nuosmukis, __ko pana vādo sattahi aparihāniyehi dhammehi!__ ką jau kalbėti [apie jiems esant] su septyniais dalykais, susijusiais su nenuosmukiu?! __akaraṇīyā ca, bho gotama, vajjī raññā māgadhena ajātasattunā vedehiputtena yadidaṃ yuddhassa,__ Gerbiamas Gotama, Magados karalius Adžatasatus Vedehiputa turėtų kautis su vadžiais ne mūšyje, __aññatra upalāpanāya, aññatra mithubhedā.__ bet [nukovoti juos] arba papirkimu, arba sąjungos [tarp jų] suardymu. __handa ca dāni mayaṃ, bho gotama, gacchāma, bahukiccā mayaṃ bahukaraṇīyā”ti.__ Ką gi, gerbiamas Gotama, mes dabar keliausime, turime daug darbų, esame labai užsiėmę. __“yassadāni tvaṃ, brāhmaṇa, kālaṃ maññasī”ti.__ – Brahmane, daryki dabar tai, kam manai laikas. __atha kho vassakāro brāhmaṇo māgadhamahāmatto bhagavato bhāsitaṃ abhinanditvā anumoditvā uṭṭhāyāsanā pakkāmīti.__ Tuomet Magados ministras brahmanas Vasakaras, pamalonintas Palaimintojo kalbos, nudžiugo, atsikėlė ir išėjo.