---
layout: post
title: Karma
category: mokymas
tags:
  - mokymas
---
Kas atsako už būtybių gerbūvį? Kas kaltas dėl mūsų nelaimių? Kam turėtumėme dėkoti už ištaigą?

Tiesa yra ta, kad už dabartinę mūsų padėtį gyvenime atsako mūsų veiksmai. Tai yra pagrindinis Budos mokymo principas. Sanskrito kalboje veiksmas skamba kaip _„karma“_, pali kalboje - _„kama“_ (_kamma_). Taigi, _karma_ yra veiksmas ir jo gebėjimas duoti vaisių (_karma_ ≠ pasekmė!). Tarp veiksmų svarbiais budizme laikomi valingi veiksmai, poelgiai, kurie gali būti įvertinti pagal moralės normas. Būtent ketinimas, arba valia (_cetana_, tariasi _čėtana_) yra tai, kas suteikia _karmai_ moralinę vertę. Buda aiškiai pareiškė, kad jis vadina _čėtaną karma_. Ir šis _karmos_ apibūdinimas duoda mums suprasti, kad _karma_ yra mentalinis (psichinio pobūdžio) įvykis, tai yra protinė veikmė, įkūnijanti proto impulsus, polinkius ir tikslus. Ketinimas gali būti išreikštas proto, kalbos arba kūno veiksmu, kurie taip pat yra vadinami veiksmo durimis (_kammadvara_). Moralės atžvilgiu _karma_ yra skirstoma į dorovingą (_kusala_) ir nedorą (_akusala_). Nedora _karma_ yra ta, kuri yra peiktina, žalinga dvasiniam tobulėjimui ir yra savo bei kitų kentėjimo šaltinis. Kitą vertus, dorovinga _karma_ yra ta, kuri yra pagirtina, palanki dvasiniam tobulėjimui ir duoda sau bei kitiems naudos. Yra begalė įvairių dorovingų ir nedorų _karmų_, bet dažniausiai Buda vardino kiekvienos grupės dešimt svarbiausių, pavadindamas jas atitinkamai dorovingomis arba nedoromis _karmos_ kryptimis (_kammapatha_). Kiekvienoje grupėje yra trys kūno, keturios kalbos ir trys proto _karmos_. Dešimt nedoros _karmos_ krypčių yra šios: gyvybės naikinimas, vagystė ir ištvirkavimas (kūno _karma_); melas, šmeižtas, šiurkšti kalba ir tušti plepalai (kalbos _karma_); gobšumas, piktavališkumas ir neteisingas požiūris (proto _karma_). Dorovingos _karmos_ kryptys yra priešingos nedoroms: susilaikymas nuo pirmiausiai minėtų septynių veiksmų, gobšumo ir piktavališkumo neturėjimas bei laikymasis teisingo požiūrio. Nors pirmi septyni ir yra proto kontroliuojama veikla, jie vis dėl to yra vadinami atitinkama kūno ir kalbos _karma_, nes ji pasireiškia per atitinkamas veiksmo duris. Šios dvi  _karmų_ grupės yra vadinamos kryptimis todėl, kad jos turi potencialą tapti naujo atgimimo priežastimi atitinkamoje būties sferoje. Dorovingos _karmos_ veda į atgimimą palaiminguose pasauliuose (žmonių, dėvų ir brahmų), nedoros gi veda į nelaimingus pasaulius (gyvūnijos, pėtų, demonų ir pragarų).

<!--break-->

Veiksmai skirstomi į dorovingus ir nedorus pagal moralines savybes veiksmui suteikiančias  šaknis (_mūla_). Nedoros šaknys yra godumas (_lobha_), bjaurėjimasis (_dosa_) ir klaidingas manymas arba klydimas (_moha_). Bet kuris iš jų kylantis veiksmas yra nedoras. Dorovingos šaknys yra priešingos pirmosioms trims: ne-godumas (_alobha_), t.y. atsižadėjimas, neprisirišimas, dosnumas ir pan.; ne-bjaurėjimasis (_adosa_), t.y. draugiškumas, simpatija, geraširdiškumas ir pan.; teisingas manymas (_amoha_), t.y. išmintis. Bet kuris iš jų kylantis veiksmas yra dorovingas.

Svarbiausia _karmos_ savybė yra gebėjimas duoti moralinę veiksmų vertę atitinkančius vaisius. Vaisių ir _karmų_ tarpusavio ryšis yra labai paprastas. Kai nedoros _karmos_ subręsta, jos teikia kentėjimą, nepageidautinus rezultatus, dorovingos gi teikia laimę - tai, ko mes visi geidžiame. _Karmų_ vaisių subrendimas užtrunka, jie gali pasireikšti šiame, kitame, ar bet kuriame iš ateities gyvenimų. _Čėtana_ palieka pėdsaką mentaliniame sraute ir gali išlikti jame _karmos_ potencialo (_kammasati_) pavidalu tūkstantį tūkstančių gyvenimų. Kai susidaro palankios sąlygos kažkuriai _karmai_ duoti vaisių, ji „pabunda“ ir duoda atitinkamą rezultatą.

_Karmos_ veikimo principą nėra sudėtinga suprasti. Išsivysčius pakankamą proto susitelkimą dieviškosios akies elemento pagalba arba praktikuojant Sąlygotą atsiradimą galutinio proto ir materijos lygmenyje, galima netgi matyti šį dėsnį savo paties protu. Tačiau visiškai suprasti visų _karmų_ sąryšį ir jų kompleksinį veiksmą yra tiktai Budos galioje. _Abhidhamoje karmos_ yra suskirstomos į keturias grupes: pagal veikimą, pagal vaisiaus davimo eiliškumą, pagal vaisiaus davimo laiką ir pagal būties sferą, kurioje vaisius subręsta.

Pagal veikimą _karma_ gali būti atgimimo (sąlygojanti naujo gyvenimo atsiradimą), palaikanti (palaikanti kitos _karmos_ vaisių davimo procesą), trikdanti (trukdanti kitai _karmai_ duoti rezultatus) ir panaikinanti (panaikinanti kitą _karmą_).

Pagal vaisiaus davimo eiliškumą mirties-atgimimo momentu: sunkioji (ji neišvengiamai duos vaisių kito atgimimo metu), artima (_karma_, padaryta arba atsiminta prieš pat mirtį), įpročio (_karma_, kuri dėl dažno atlikimo tapo įpročiu) ir likusi (pirmosioms trims kategorijoms nepriklausanti  _karma_).

Pagal vaisiaus davimo laiką: iš karto veiksminga (gali duoti vaisius šiame gyvenime), paskesnė (gali duoti vaisius kitame gyvenime), neterminuota (gali duoti vaisius bet kuriame iš vėlesnių gyvenimų) ir neveiksni (ta, kuri nebegali duoti rezultatų).

Pagal būties sferą, kurioje vaisius subręsta: nedora (jos rezultatas pasireiškia žemesniuose nei žmonių pasauliuose); dorovinga, priklausanti juslių sferai (žmonių ir dėvų pasauliams); dorovinga, priklausanti subtilios formos sferai (subtilios formos pasauliams); dorovinga, priklausanti beformei sferai (beformiams pasauliams).

_Karmos_ vaisiaus pasireiškimas priklauso nuo aplinkybių, tik kai tam yra palankios sąlygos, viena ar kita _karma_ duos rezultatų. _Karmos_ gali stiprinti viena kitą, arba silpninti, arba iš viso panaikinti. Todėl _karmos_ dėsnis nėra fatalistinis, mūsų dabartiniai veiksmai, dabartinės _karmos_ įtakoja praeities _karmas_. Tad norėdami išvengti nedorų _karmų_ rezultatų, turime atlikti kuo daugiau priešingų joms, dorovingų veiksmų.

_Karmos_ dėsnio supratimas yra be galo naudingas teisingo požiūrio vystymui. Tas, kas supranta ir priima priežasties ir pasekmes dėsnį, niekad nepuls į nihilizmo kraštutinumą, į reiškinių priežastinio sąryšio neigimą bei manymą, jog gyvenimas baigiasi mirties atėjimu, o tai reiškia manymą, jog nėra veiksmų rezultatų, nėra nei gėrio, nei blogio ir galima daryti bet ką. Tai pat jis nepuls į kitą kraštutinumą - determinizmą, kai manoma, jog tai, kas nutinka, privalo nutikti, taigi visi įvykiai yra priversti nutikti, todėl laisva valia, arba moralinė atsakomybė už savo veiksmus neegzistuoja. Tas, kas gyvena išvien su _karmos_ dėsniu, supranta, kad jis yra savo gyvenimo šeimininkas. Jis nebando suversi kaltę už gyvenimo problemas ir sunkumus ant ko nors kito, bet prisiima visišką atsakomybę už tai, ką patiria dabar arba patirs ateityje. _Karmos_ dėsnio žinojimas motyvuoja ir paaiškina, kaip galime siekti laimingo gyvenimo.
